---
title: "미완성된 글을 공개하는 이유"
description: "제 블로그에는 미완성된 글이 참 많습니다. 그 이유와 블로그 방향성을 고민해보았습니다."
date: 2022-03-07
update: 2022-03-07
tags:
  - 생각
  - 짧은글
---

## 들어가며
최근에 블로그에 미완성 글도 공개하기 시작했습니다. 보시는 분들에 따라 좋게 생각하시는 분들도 계실 것이고, 무언가 얻어가려고 들어왔는데 내용이 없어 안좋게 생각하시는 분들도 계실 것으로 생각합니다.

저도 제 블로그를 볼때면 "미완성의 글을 공개하는 것이 좋은것인가?" 라는 의문을 매번 품게 됩니다.
저 스스로 생각을 정리할 겸 제가 미완성 글을 공개하는 이유에 대해 적어보려고 합니다.


## 블로그를 하는 이유
제가 블로그에 글을 올리는 이유에 대해 다시 고민해 보았습니다.
오래 전부터 생각나는 아이디어들을 놓치지 않고 기록하기 위해 힘써 왔습니다. 특히 창업 활동을 하다보면 수많은 생각들이 머리속에 떠오르는데, 머리를 식힐 겸 생각나는 것들을 모두 컴퓨터 메모장이나 제 앞에 있는 종이에 적는 습관을 들였습니다. 지속하다 보니 컴퓨터 메모장에 생각을 생각을 적는 습관이 생겼습니다.
문제는 생각난 것을 완성시키는 습관이 들지는 못했다는 것입니다. 제 생각을 발전시키고 남들과 공유하는 것을 좋아하다보니 글로 만들고 싶다는 생각을 강하게 가지고 있습니다만, 몇년째 제목만 작성하고 발전시키지는 못한 글이 쌓이기 시작했습니다.

가끔 제 메모장을 보다보면 막연한 생각이 들게 되었습니다. 언제 날 잡고 글 하나씩 완성시키자 하는 생각을 하는데 쓰다보면 논문이나 적어도 작은 책 수준으로 써야 한다는 강박관념에 사로잡히게 되었습니다. 결국 지켜 포기하고 하나도 완성하지 못하는 일이 생겼습니다.

저는 무언가 생각하거나 학습할 때 날잡고 해치우는 스타일이 아닙니다. 머릿속에 오랫동안 넣어두고 걸어다니거나 다른 것을 볼때 제가 고민하던 것과 연결하여 생각하는 방식으로 생각을 발전시켜 나가는 스타일입니다.
그런데 글을 쓸때면 완성해야 한다는 강박관념에 결국 완성하고 공개하지 못하는 현상이 생겼습니다.

원래 저는 미디움을 주로 사용했습니다. 얼마 전 브런치에서도 글을 공개하기 시작했는데 두 플랫폼 모두 가장 완성된 글을 공개해야 할 것 같은 느낌을 주는 플랫폼이라는 생각이 들었습니다.
그렇기에 제 개인적인 메모장처럼 사용해도 부담 없는 github pages 블로그를 개설하게 되었습니다. 이 블로그에서는 무슨 일을 해도 될 것 같거든요.


## 미완성된 글에 대하여
블로그를 꾸준히 하기 위해서는 부담이 드는 것은 최소화 하는 것이 좋다고 생각합니다. 그 방법으로 저는 미완성된 글이라도 공유하는 것을 선택했습니다.

위키피디아같은 참여형 온라인 참여형 백과사전 플랫폼을 아시나요? 저는 블로그를 위키피디아처럼 운영해보려고 합니다. 물론 아직 여러명이 참여하는 것은 고려하고 있지 않습니다만, github를 이용하여 pull request를 날려주시면 어느정도 가능하긴 하겠네요ㅎㅎ

일단 생각나는 주제는 제목만 신경쓰고 블로그에 페이지를 개설하려고 합니다.
점차 해당 주제에 대해 알게 되면 지속적으로 내용을 추가하며 글을 발전시켜 나가려고 합니다.

이렇게 적고 보니 미완성된 글을 공개하는 것에 대해 어느정도 마음이 편해졌습니다.
앞으로는 더욱 읽을만한 글로 찾아뵙도록 노력하겠습니다.

감사합니다!